# 초등과학

5학년 1학기
---

## 1. 과학자는 어떻게 탐구할까요?

### 1.1 과학탐구

#### 1.1.1 탐구

* 스스로 탐구 문제를 정하고, 실험을 설계하여 수행하고, 결과를 정리하고 해석하여  결론을 내리는 과정이 포함된다.

#### 1.1.2 탐구 문제 정하기

* 문제인식 : 우리 주변의 자연 현상을 관찰하고, 탐구할 문제를 찾아 명확하게 나타내는 것을 말한다.
* 문제 인식 후 탐구 문제를 정하기 : 탐구하고 싶은 내용을 분명하게 드러내고, 좁고 구체적으로 범위를 정해야 한다.

#### 1.1.3 실험 계획 세우기

* 변인통제 : 실험에서 다르게 해야 할 조건과 같게 해야 할 조건을 확인하고 통제하는 것
* 변인통제 설정 후 관찰/측정 대상 확인하기
* 준비물, 실험과정, 모둠 구성원의 역할 등을 정하기

#### 1.1.4 실험하기

* 변인통제에 유의하면서 계획한 과정에 따라 실행한다.
* 관찰하거나 측정하려고 했던 것을 생각하면서 결과를 기록한다.
* 실험 결과를 있는 그대로 기록한다.
* 실험 결과가 예상과 다르더라도 고치거나 빼지 않는다.

#### 1.1.5 실험 결과 정리하고 해석하기

* 자료 변환 : 실험 결과를 표나 그래프의 형태로 바꾸어 나타내는 것
* 자료 해석 : 변환한 표나 그래프로 실험 결과를 통해 알 수 있는 점을 생각하고, 자료 사이의 관계나 규칙을 찾아낸다. 

#### 1.1.6 결론 내리기

* 결론 도출 : 실험 결과에서 결론을 이끌어 내는 과정
* 결론 도출 후 궁금증에서 새로운 탐구를 시작할 수 있다.

## 2. 온도와 열

### 2.1 온도와 열의 이동

#### 2.1.1 온도

* 온도 : 물질의 차갑거나 따뜻한 정도
* 온도를 나타내는 단위 :  °C (섭씨도, Celsius)
* 온도를 측정하는 기구 : 온도계

#### 2.1.2 온도계 사용법

* 귀 체온계
  * 체온을 측정할 때 사용한다.
  * 요즘은 귀 체온계보다 비접촉식 체온계를 사용함

* 적외선 온도계
  * 적외선 온도계로 측정하려는 물질의 표면을 겨누고 측정 버튼을 눌러 온도를 확인한다.
  * 액체 온도 측정시 유의사항 : 물질의 표면 온도를 측정하는 방식이기 때문에 액체 물질의 온도 측정은 정확성이 떨어질 수 있다.

* 알코올 온도계
  * 용도 : 액체나 기체의 온도를 측정할 때 사용한다.
  * 구조 : 고리, 몸체, 액체샘. 최근에는 색소를 넣은 기름으로 알코올 액체를 대신하기도 한다.
  * 측정 방법 : 액체의 움직임이 멈추면 액체 기둥의 끝이 닿는 부분의 눈금을 읽어 온도를 측정한다.
  * 액체 온도 측정시 유의사항 : 액체샘을 액체 속에 잠기도록 넣는다.

#### 2.1.3 물질의 온도 측정

* 용도(쓰임새)에 맞게 온도계를 적절한 방법으로 사용한다.
  * 체온 측정 - 귀체온계, 비접촉식체온계
  * 나무 그늘의 흙, 벽 등 고체 물질/표면의 온도 - 적외선 온도계
  * 방의 기온, 바깥의 기온 - 알코올 온도계
    * 주의사항 : 지열을 배제해야 하기 때문에 땅으로부터 1.5m 정도의 높이에서 측정해야 한다. ex) 백엽상
  * 냄비 속 기름 온도, 연못 속 물의 온도 - 알코올 온도계

#### 2.1.4 열의 이동

* 두 물질 간 열의 이동
  * 고온 → 저온
  * 온도가 다른 두 물질이 접촉하면 따뜻한 물질의 온도는 점점 낮아지고 차가운 물질의 온도는 점점 높아져서, 시간이 지나면 두 물질의 온도는 같아진다.
    * 단, 온도 차에 따라 열전도 속도가 정해져있다.
    * 예시 : 고기가 팬에서 익는다.

### 2.2 고체, 액체, 기체의 열의 이동

#### 2.2.1 고체에서 열의 이동

#### 2.2.2 액체에서 열의 이동

#### 2.2.3 기체에서 열의 이동

* 대류

## 3. 태양계와 별

### 3.1 태양계 구성원과 행성의 크기

#### 3.1.1 태양의 영향

#### 3.1.2 태양계 구성원

#### 3.1.3 태양계 행성의 특징

#### 3.1.4 태양계 행성의 크기


### 3.2 행성까지의 거리와 별자리

#### 3.2.1 태양에서 행성까지의 거리

#### 3.2.2 별과 별자리

### 3.3 북극성, 행성과 별

## 4. 용해와 용액

### 4.1 가루 물질의 용해와 용액

#### 4.1.1 물에 여러 가지 가루 물질을 넣었을 때의 변화

#### 4.1.2 용해와 용액

* 용해
* 용액
* 용질
* 용매

### 4.2 용질의 물에 용해되는 양

#### 4.2.1 여러 가지 용질이 물에 용해되는 양

#### 4.2.2 물의 양과 온도에 따라 용질이 용해되는 양

### 4.3 용액의 진하기

#### 4.3.1 용액의 진하기 비교

* 농도 
  * 용액의 진하기
  * 같은 양의 용매에 용해된 용질의 많고 적은 정도

#### 4.3.2 용액에 떠 있는 물체의 높이 변화

## 5. 다양한 생물과 우리 생활

### 5.1 우리 주변의 다양한 생물

#### 5.1.1 곰팡이와 버섯의 특징

#### 5.1.2 짚신벌레와 해캄의 특징

* 원생생물

### 5.2 세균, 다양한 생물의 영향

#### 5.2.1 세균

#### 5.2.2 다양한 생물의 영향

#### 5.2.3 우리 생활에 활용되는 생명 과학

5학년 2학기
---

## 1. 재미있는 나의 탐구

### 1.1 자유 탐구


6학년 1학기
---

## 1. 과학자처럼 탐구해 볼까요?

### 1.1. 탐구 문제 정하기

자연현상의 관찰로부터 문제를 파악하고, 궁금한 점에서 탐구의 방법 및 내용 등이 분명하게 드러나도록 탐구 문제를 찾아 명확하게 나타낸다.

### 1.2. 가설 세우기

1.2.1 가설 설정

탐구 문제를 정하고 탐구의 결과를 예상한다.

1.2.2 가설을 세울 때 생각할 점

탐구를 하여 가설이 맞는지 확인할 수 있어야 한다.

### 1.3. 실험 계획하기

1.3.1 변인통제

실험에서 다르게 해야 할 조건(조작 변인)과 같게 해야 할 조건(통제 변인)을 정한다. 

1.3.2 실험 계획

실험 조건을 정한 후, 실험하면서 관찰하거나 측정해야 할 것이 무엇인지 확인하고 실험에 필요한 준비물, 실험과정, 모둠 구성원의 역할 등을 정한다.

### 1.4. 실험 해 보기

실험은 변인을 통제하면서 계획한 과정대로 진행해야 한다.
실험을 하는 동안 관찰하거나 측정한 내용은 가설과 들어맞는지 여부에 상관 없이 고치거나 빼지 않고 모두 기록해야 한다.

### 1.5. 실험 결과를 변환하고 해석하기

1.5.1 자료변환

표, 그래프, 그림으로 자료를 변환하면 실험 결과로 얻은 자료의 특징을 한눈에 비교하기 쉽다. 

1.5.2 자료해석

실험 결과를 보고 알 수 있는 점을 생각하고, 자료 사이의 관계나 규칙을 찾아내는 과정이다.

### 1.6. 결론 내리기

1.6.1 결론 도출

실험 결과를 보고 나의 가설이 맞는지 판단하고, 탐구 문제의 해답을 찾아 정리한다.

1.6.2 탐구를 마친 후

- 실험 결과가 나의 가설과 같으면 이를 토대로 탐구 문제의 답을 정리해 결론을 내린다.

- 실험 결과가 나의 가설과 다르면 가설을 수정해서 탐구를 다시 시작해야 한다.

## 5. 빛과 렌즈

### 5.1 빛이 나아가는 모습

### 5.1.1 프리즘을 통과한 햇빛의 특징

5.1.1.1 빛의 분산

**빛의 분산**

각각의 색의 빛마다 경계면에서 꺾이는 정도가 달라 여러 가지 색의 빛으로 나누어져 보인다. 백색광인 햇빛은 여러가지 색의 빛이 합성되어 있기 때문이다.

**백색광**
여러 가지 색의 빛(빨강, 초록, 파랑)이 고르게 합성되어 흰색으로 보이는 빛을 말한다. 햇빛, 백열등, 형광등이 그 예다. 백색광을 프리즘으로 통과시키면 여러가지 색의 빛으로 나눠진다.

**전자기파(Electromagnetic radioation)**
특정 전자기적인 과정에 의해 복사되는 에너지다. 전파, 적외선(infrared), 가시광선(visible light), 자외선(ultra violet), x선 등이 그 예다. 파장이 짧을수록 광자 에너지가 크며, 굴절도 많이 일어난다.물리학에서 빛은 주로 넓은 의미에서 모든 종류의 전자기파를 칭한다.

**가시광선**
빨강 : 650nm로 파장은 길고 조금 굴절한다.
보라 : 410nm로 파장은 짧고 많이 굴절한다.

5.1.1.2 우리 생활에서 햇빛이 여러 가지 빛깔로 나뉘어 보이는 경우

* 비가 내린 뒤 볼 수 있는 무지개
* 유리의 비스듬하게 잘린 부분을 통과한 햇빛이 만든 무지개
* 건물 천장의 프리즘을 통과한 햇빛이 벽면에 나타낸 무지개

5.1.1.3 물체의 색

백색광을 물체에 비추면 일부 색의 빛을 흡수하고 나머지 색의 빛을 반사한다. 물체의 색은 물체에서 반사되어 나오는 빛의 색이다. 예를 들어 초록색 피망의 초록 부분은 물체에서 초록색 빛이 반사되고 나머지 색의 빛은 흡수된다.

금속이 아닌 보통의 물건에는 원자핵 주변에 전자가 존재할 수 있는 궤도, 즉 오비탈이 있다. 이 궤도마다 에너지 준위가 있는데, 에너지 준위를 오갈 때마다 그에 해당하는 에너지의 광자를 흡수하기도 하고 방출하기도 한다. 따라서 우리 눈이 광자를 흡수하면 색이 안 보이고 광자를 방출하면 색이 보인다.

5.1.1.4 (참고) 물체를 보는 과정

물체(피사체)에 빛이 반사되어 눈으로 들어오는 과정을 피사체에서 빛이 나온다고 표현하기도 한다.
optic chiasm(시각교차)라는 뇌의 한 부분에서 거꾸로된 물체가 똑바로 놓인 것처럼 인식하게 한다.

### 5.1.2 빛이 나아가는 모습

**굴절(refraction)**
예를 들어 도로와 잔디에서의 매끄러운 정도가 다르기 때문에 도로에서의 세그웨이가 잔디로 들어갈 때, 잔디에 먼저 닫는 바퀴의 속도가 느려지면서 꺾여 들어간다. 빛 역시 매게에 따라 굴절률과 파장이 바뀐다.
굴절은 A라는 지점과 B라는 지점에서의 굴절률차에 따라 발생하며, 매개 또는 매질의 상태에 따라 굴절률을 나타낼 수 있다.

5.1.2.1 공기와 물의 경계에서 빛이 나아가는 모습

서로 다른 물질의 경계에서 빛은 굴절한다. 같은 물질이라도 밀도가 달라지면 굴절하기 때문이다.

* 공기 → 물
* 물 → 공기
* 공기 → 유리

5.1.2.2 대기에 의한 빛의 굴절

신기루, 물웅덩이, 땅거울이 그 예다. 지면 위 온도차가 조금씩 다른데, 뜨거운 지면에 비해 하늘의 찬공기는 밀도가 높고 열이 적어 빛이 덜 굴절된다. 한편 찬공기에 비해 뜨거운 지면은 밀도가 낮아, 열이 많아 빛이 많이 굴절된다고 설명할 수 있다.

5.1.2.3 물에 의한 빛의 굴절

물 속 물체에 닿아 반사된 빛이 물속에서 공기 중으로 나올 때 물과 공기의 경계에서 굴절해 사람의 눈으로 들어온다. 사람은 눈으로 들어온 빛의 연장선에 물 속 물체가 있다고 생각하지만, 실제 물 속 물체의 위치는 사람이 생각하는 위치보다 더 아래쪽에 있다.

        Sinθ1 * n1 = Sinθ2 * n2
        θ1 : 입사각, θ2 : 굴절각, n1 : 공기 중의 굴절률, n2: 물 속에서의 굴절률
        
        => 여러 각도에서 굴절을 시켜보니 입사각과 굴절각간의 sin 값의 비율이 일정하다는 결론을 얻음.
        * 자세한 내용은 [snell's law](https://en.wikipedia.org/wiki/Snell%27s_law)를 참고할 것.

## 5.2 볼록 렌즈의 특징과 성질

### 5.2.1 볼록렌즈의 특징

5.2.1.1 볼록렌즈

가운데 부분이 가장자리보다 두꺼운 렌즈다.
볼록 렌즈로 물체를 가까이 있는 물체를 보면 실제 물체보다 크게 보일 때도 있고, 멀리 있는 물체를 보면 실제 물체와 달리 상하좌우가 바뀌어 보인다.

### 5.2.2 볼록 렌즈의 성질

5.2.2.1 볼록렌즈를 통과한 햇빛

햇빛을 볼록렌즈에 통과시키면 볼록 렌즈는 햇빛을 굴절시켜 한곳으로 모을 수 있다. 햇빛이 모인 곳은 밝기가 밝고 온도가 높다.

5.2.2.2 볼록렌즈의 빛을 모으는 성질을 이용한 도구

* 현미경 : 볼록렌즈인 대물렌즈와 접안렌즈를 이용해서 작은 물체의 모습을 확대해서 볼 수 있다.
* 망원경
  * 케플러식 망원경 : 대물렌즈와 접안렌즈에 볼록렌즈를 이용해서 매우 멀리 떨어진 행성이나 별을 관찰한다.
  * 굴절 망원경 : 대물렌즈로 볼록렌즈를, 접안렌즈로 오목렌즈를 이용해서 바로 선 물체의 모습이 보이도록 한다.
* 카메라 렌즈
* 의료용 장비

### 5.2.3 간이 사진기로 본 물체의 모습

'선명하게 상이 맺힌다'의 뜻: 피사체의 어느 한 지점에서 나오는 빛이 모두 한 지점에 들어 맞는다.
'물체를 본다

5.2.3.1 간이 사진기

물체에서 반사된 빛을 겉 상자에 있는 볼록 렌즈로 모아 물체의 모습이 속 상자의 기름종이에 나타나게 하는 간단한 사진기. 스크린 역할을 하는 기름 종이에서 물체의 모습을 볼 수 있다.

5.2.3.2 간이 사진기로 물체 보기

* 물체가 가까이 있을 때 : 볼록 렌즈와 기름종이 사이의 거리를 멀리해야 한다.
* 물체가 멀리 있을 때 : 볼록 렌즈와 기름종이 사이의 거리를 가깝게 해야 한다.

5.2.3.3 [실상과 허상](https://javalab.org/lens/)

물체나 발광체가 그곳에 없는데도 어떤 반사체 또는 발광체가 그곳에 있다고 느끼는 경우 그곳에 '상(image)'이 있다고 말한다.

* 실상 (Real Image)
  * 실제로 빛이 모였다가 다시 출발하는 경우를 뜻함.
  * 실상이 맺혀지는 위치에 종이를 대보면 종이에 맺힌 상이 실제로 보인다.
  * 볼록렌즈의 실상
    * 물체가 렌즈의 초점 밖에 있을 경우 렌즈와의 거리에 따라 확대되거나 축소되어 보인다. 그리고 항상 뒤집혀 있음.
* 허상 (Virtual Image)
  * '상'이 맺힌 곳에 실제로 빛이 존재하지 않는 경우를 뜻함.
  * 허상이 맺혀지는 위치에 종이를 대보면 아무런 상이 나타나지 않는다.
  * 볼록렌즈의 허상
    * 물체가 렌즈의 초점 안에 있을 경우 물체는 실물보다 확대되어 보인다. 그 경우 똑바로 서 있다.
  * 오목렌즈의 허상
    * 투영된 상은 언제나 허상이다. 물체와 같은 모습으로 서 있고 실물보다 작게 보인다.

### 5.3 오목렌즈의 특징과 성질

* 생김새 : 렌즈의 가운데 부분이 가장자리 부분보다 얇다.
* 특징
  * 빛을 퍼지게 하는 성질이 있다.
  * 오목렌즈로 물체를 보면 항상 물체보다 작고 바로 선 모습의 상이 생긴다.
  * 오목렌즈와 물체 사이의 거리가 멀어질수록 상의 크기는 더 작아진다.

6학년 2학기
---

# 2. 계절의 변화

## 2.1 태양 고도

### 2.1.1 태양고도

**태양고도(Solar zenith angle)**
태양이 지표면과 이루는 각. 태양 고도를 이용해서 태양의 높이를 정확하게 나타낼 수 있다.

* 측정 방법 : 실을 연결한 막대기를 지표면에 수직으로 세우고 막대기의 실과 그림자의 끝이 이루는 각을 잰다.
* 측정시 유의 사항 : 태양과 지구는 굉장히 멀리 떨어져 있기 때문에 태양 빛은 지구에 거의 평행으로 온다고 본다. 따라서 막대기의 길이와 상관 없이 태양 고도를 일정하게 측정할 수 있다. 막대기가 길어지면 그림자 길이도 함께 길어지기 때문이다.
* 측정 결과
  * 아침 : 태양이 지표면 근처에서 보이기 때문에 태양 고도가 낮다.
  * 점심 : 태양이 높게 떠 있기 때문에 태양 고도가 높다.

### 2.1.2 하루동안 태양 고도, 그림자 길이, 기온의 관계

**태양의 남중 고도**
하루 중 태양이 정남쪽에 위치해 태양 고도가 하루 중 가장 높을 때 태양이 남중했다고 한다.
태양이 남중했을 때 그림자는 정북쪽을 향하고, 그림자 길이는 하루 중 가장 짧다.

* 하루 동안 태양 고도와 기온, 그림자 길이의 관계
  * 태양이 남중한 시각보다 약 2시간 뒤로 기온이 가장 높게 나타난다. 태양 고도가 높아질수록 지표면은 더 많이 데워지고, 지표면으로부터 공기가 데워지기까지의 시간차가 존재하기 때문.
  * 한국에서 태양이 남중하는 시각은 낮 12시 30분 경이다.
  * 태양 고도가 높아지면 그림자 길이가 짧아진다.

### 2.1.3 계절별 태양의 남중 고도와 낮의 길이

태양의 남중 고도가 높아질수록 낮의 길이도 길어진다. 태양의 남중 고도가 높은 여름(6~7월)에 낮의 길이가 가장 길고, 태양의 남중 고도가 낮은 겨울(12~1월)에 낮의 길이가 가장 짧다.
